---
created:
  - "{{date: DD-MM-YYYY}} {{time}}"
aliases:
  - "Course Code:"
  - PSS-Portswigger-Academy
tags:
  - Course/
---
## Zusammenfassung: Schutz deiner eigenen Authentifizierung

1. **Schütze Anmeldedaten konsequent**
    - Vermeide, dass Login-Daten über unverschlüsselte Verbindungen gesendet werden (immer HTTPS erzwingen).
    - Sorge dafür, dass Benutzername oder E-Mail nicht versehentlich offengelegt werden – weder öffentlich sichtbar noch in HTTP-Antworten reflektiert.
        
2. **Verlasse dich nicht auf Nutzer für Sicherheit**
    - Nutzer neigen dazu, Komfort über Sicherheit zu wählen. Daher musst du sichere Vorgaben durchsetzen, z. B. eine starke Passwortpolitik.
    - Ein Passwort-Checker, der in Echtzeit Feedback zur Qualität gibt, ist oft effektiver als starre Regeln.
        
3. **Benutzername-Enthüllung verhindern (Username Enumeration)**
    - Zeige bei Login-Fehlern keinen Hinweis, ob der Benutzername existiert oder nicht – gleiche Fehlermeldung für beide Fälle.
    - Gleicher HTTP Statuscode & ähnliche Antwortzeiten, um Rückschlüsse zu erschweren.
        
4. **Robuste Brute-Force-Schutzmaßnahmen einführen**
    - Rate Limiting (z. B. pro IP, pro Benutzer) & Account Lockout nach mehreren falschen Anmeldeversuchen. Dieses schützt gegen automatisierte Kennwort-Erraterei. [OWASP Cheat Sheet Series+1](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Authentication_Cheat_Sheet.html?utm_source=chatgpt.com)
    - Nutzung von CAPTCHAs, wenn eine bestimmte Fehlversuchsrate erreicht wird. Ebenso Verzögerungen oder Sperrzeiten nach mehreren Fehlversuchen.
        
5. **Verifikation/Validierungslogik (Check-Mechanismen) mehrfach absichern**
    - Überprüfung, dass alle Bedingungen korrekt geprüft werden – z. B. Tokenprüfung, Rechteprüfung.
    - Kein Schritt darf ausgelassen werden, denn eine Logiklücke kann die gesamte Absicherung zunichte machen.
        
6. **Auch Zusatzfunktionen sicher gestalten**
    - Passwort zurücksetzen, Passwort ändern, Konto löschen etc. sind genauso kritisch wie Login.
    - Diese Funktionen bieten oft Angriffsfläche, wenn man sie vernachlässigt.
        
7. **Multi-Faktor-Authentifizierung (MFA) nutzen, wenn möglich**
    - Ein zusätzlicher Faktor neben dem Passwort (z. B. App, Hardware-Token) reduziert deutlich das Risiko. [OWASP Cheat Sheet Series](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Authentication_Cheat_Sheet.html?utm_source=chatgpt.com)
    - Vermeide als alleinigen „zweiten Faktor“ Dinge wie SMS oder E-Mail Codes, wenn sie leicht abgefangen werden können.
    - Achte darauf, dass auch die 2FA-Logik sauber funktioniert und nicht einfach umgangen werden kann.