---
created:
  - "{{date: DD-MM-YYYY}} {{time}}"
aliases:
  - "Course Code:"
tags:
  - Course/
---
#  **Mechanism: Limited Direct Execution**

---

## 📚 **1️⃣ Ziel von CPU-Virtualisierung**

Das Ziel ist, **jeden Prozess so erscheinen zu lassen, als hätte er die gesamte CPU für sich**.  
Da jedoch **mehrere Prozesse** gleichzeitig ausgeführt werden müssen, teilt das Betriebssystem die CPU durch **Zeitslicing (Time-Sharing)** auf.

**Herausforderungen:**

- **Performance**: Wie kann Virtualisierung effizient ohne Overhead implementiert werden?
- **Kontrolle**: Wie kann das OS Prozesse effizient ausführen, aber trotzdem die Kontrolle behalten?

---

## ⚡ **2️⃣ Direkte Ausführung (Direct Execution)**

Beim direkten Ausführen läuft ein Benutzerprozess direkt auf der CPU:

1. Eintrag in die **Prozessliste** erstellen.
2. **Speicher zuweisen** und **Programm laden**.
3. **Register setzen**, dann `main()` aufrufen.
4. Prozess **läuft direkt auf der CPU**.

💡 **Problem:**  
Ohne Einschränkungen könnte ein Prozess unkontrolliert laufen – das OS hätte **keine Kontrolle** über CPU-Zeit oder kritische Systemressourcen.

---

## 🚨 **3️⃣ Probleme der direkten Ausführung**

### **Problem 1: Geschützte Operationen**

Was passiert, wenn ein Prozess eine **kritische Aktion** ausführen möchte, z. B.:

- **I/O-Anfragen** an eine Festplatte senden?
- **Mehr Speicher oder CPU-Zeit** anfordern?

🔹 **Lösung: Geschützter Kontrolltransfer**  
→ Es gibt **zwei Modi** für die CPU:

1. **User Mode:** Normale Programme können **nicht direkt auf Hardware zugreifen**.
2. **Kernel Mode:** Das Betriebssystem kann **alle Systemressourcen verwalten**.

🔹 **Systemaufruf (System Call):**

- Benutzerprozesse können **keine direkten I/O-Operationen** ausführen.
- Stattdessen nutzen sie **System Calls** (`syscall`), um das OS um Erlaubnis zu bitten.

💡 **Ablauf eines System Calls:**

1. Der Benutzerprozess führt eine **Trap-Instruktion** aus.
2. CPU wechselt in den **Kernel Mode**.
3. OS bearbeitet den **System Call** (z. B. Datei öffnen).
4. CPU kehrt in den **User Mode** zurück.

📌 **Beispiel für einen System Call in C:**

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    write(1, "Hello, World!\n", 14); // System Call für die Ausgabe auf stdout
    return 0;
}

```

---

### **Problem 2: Prozesswechsel (Context Switch)**

Damit mehrere Prozesse gleichzeitig laufen können, muss das OS **zwischen Prozessen umschalten**.

🔹 **Lösungen für CPU-Kontrolle:**

1. **Kooperativer Ansatz:**
    
    - Prozesse **geben freiwillig** die CPU ab (`yield` oder `sleep`).
    - Problem: Ein Prozess kann in einer **Endlosschleife hängen** → System blockiert.
2. **Erzwungener Ansatz (Timer-Interrupts):**
    
    - Das OS startet einen **Timer**, der regelmäßig Interrupts auslöst.
    - Sobald der Timer abläuft, wird die **aktuelle Prozessausführung gestoppt**.
    - Das OS entscheidet, ob ein neuer Prozess gestartet wird.

🔹 **Ablauf eines erzwungenen Prozesswechsels:**

1. **Timer läuft ab → Interrupt wird ausgelöst.**
2. **Der aktuelle Prozess wird unterbrochen.**
3. **Das OS speichert den aktuellen Zustand (Registersicherung).**
4. **Das OS wählt einen neuen Prozess.**
5. **Der neue Prozess wird geladen, und seine Register werden wiederhergestellt.**
6. **Der neue Prozess läuft weiter.**

📌 **Beispiel für einen Timer-Interrupt in C (Linux Kernel)**

```c
void timer_interrupt_handler() {
    save_process_state(); // Zustand des aktuellen Prozesses sichern
    select_next_process(); // Nächsten Prozess auswählen
    restore_process_state(); // Zustand des neuen Prozesses laden
}

```

---

## 🔄 **4️⃣ Context Switch: Wechsel zwischen Prozessen**

Beim Wechsel zwischen Prozessen muss das OS sicherstellen, dass **keine Daten verloren gehen**.

🔹 **Wichtige Schritte beim Context Switch:**

1. **Speichern des aktuellen Prozessstatus** (Register, Stack-Pointer).
2. **Wechsel in den Kernel Mode**.
3. **Laden des neuen Prozessstatus**.
4. **Wechsel zurück in den User Mode**.

🔹 **Prozess hat zwei Stacks:**

- **User Stack:** Speichert lokale Variablen und Rücksprungadressen für **Benutzerprozesse**.
- **Kernel Stack:** Speichert Systemaufrufe und Prozesszustände für das **Betriebssystem**.

💡 **Prozesswechsel erfolgt über den „Dispatcher“**, eine OS-Funktion, die Prozesse pausiert und neue lädt.

📌 **Beispiel für Context Switch in Pseudo-Code:**

```
SAVE_CURRENT_PROCESS_STATE()
CHOOSE_NEXT_PROCESS()
RESTORE_PROCESS_STATE()
SWITCH_TO_USER_MODE()
```

---

## 🎯 **5️⃣ Fazit**

- **Direkte Ausführung ist effizient**, benötigt aber Sicherheitsmechanismen.
- **Systemaufrufe ermöglichen kontrollierten Zugriff auf Hardware.**
- **Timer-Interrupts verhindern Endlosschleifen und CPU-Hogging.**
- **Context Switches sorgen für Multitasking und effiziente CPU-Nutzung.**

💡 **Ohne diese Mechanismen könnte ein einzelner Prozess das gesamte System übernehmen!**

