---
created:
  - "{{date: DD-MM-YYYY}} {{time}}"
aliases:
  - "Course Code:"
tags:
  - Course/
---
---

## **Grundlagen von Signalen, Sensoren und Systemen**

Diese drei Begriffe sind die Basis für dein Fach:

- **Signale** sind physikalische Größen, die Informationen transportieren (z. B. Spannung, Strom, Schall, Temperatur).
- **Sensoren** sind Bauelemente, die physikalische Größen in elektrische Signale umwandeln (z. B. Mikrofon, Thermoelement).
- **Systeme** verarbeiten Signale und können sie verändern, filtern oder analysieren (z. B. Verstärker, Filter, Algorithmen zur Sprachverarbeitung).

---

## **1. Eigenschaften von Signalen**

### **1.1 Klassifikation von Signalen**

- **Analog vs. Digital**
    
    - Analoge Signale sind kontinuierlich (z. B. Temperaturverlauf).
    - Digitale Signale haben diskrete Werte (z. B. Binärsignale 0 und 1).
- **Deterministisch vs. Stochastisch**
    
    - Deterministische Signale sind vorhersehbar (z. B. Sinusschwingung).
    - Stochastische Signale enthalten Zufallsanteile (z. B. Rauschen).
- **Periodisch vs. Aperiodisch**
    
    - Periodische Signale wiederholen sich in regelmäßigen Abständen.
    - Aperiodische Signale tun das nicht.
- **Energie- vs. Leistungssignale**
    
    - **Energiesignal**: Die gesamte Energie ist endlich (z. B. kurzer Impuls).
    - **Leistungssignal**: Die Leistung bleibt konstant über die Zeit (z. B. Sinus).

### **1.2 Zeitbereichsanalyse**

- Signale werden meist als Funktion der Zeit dargestellt: x(t)x(t)x(t)
- Wichtige Eigenschaften:
    - **Symmetrie**:
        - **Gerades Signal**: x(−t)=x(t)x(-t) = x(t)x(−t)=x(t) (z. B. Kosinusfunktion)
        - **Ungerades Signal**: x(−t)=−x(t)x(-t) = -x(t)x(−t)=−x(t) (z. B. Sinusfunktion)
    - **Faltung (Convolution)**:
        - Ermöglicht die Berechnung des Systemverhaltens mit (x∗h)(t)=∫−∞∞x(τ)h(t−τ)dτ(x * h)(t) = \int_{-\infty}^{\infty} x(\tau) h(t-\tau) d\tau(x∗h)(t)=∫−∞∞​x(τ)h(t−τ)dτ
    - **Delta-Impuls δ(t)\delta(t)δ(t)**:
        - Idealisierte Funktion, die unendlich schmal ist, aber Fläche 1 besitzt.
        - Erfüllt die "Ausblendeeigenschaft": ∫−∞∞f(t)δ(t−t0)dt=f(t0)\int_{-\infty}^{\infty} f(t) \delta(t - t_0) dt = f(t_0)∫−∞∞​f(t)δ(t−t0​)dt=f(t0​)

---

## **2. Fourier-Analyse**

Fourier-Methoden sind essenziell für die Analyse von Signalen, besonders in der Klausur.

### **2.1 Fourierreihe (Periodische Signale)**

- Ein periodisches Signal kann als Summe von Sinus- und Kosinusfunktionen dargestellt werden: x(t)=a0+∑n=1∞(ancos⁡(nω0t)+bnsin⁡(nω0t))x(t) = a_0 + \sum_{n=1}^{\infty} \left( a_n \cos(n \omega_0 t) + b_n \sin(n \omega_0 t) \right)x(t)=a0​+n=1∑∞​(an​cos(nω0​t)+bn​sin(nω0​t))
    - an,bna_n, b_nan​,bn​ sind die Fourier-Koeffizienten.
    - ω0=2πT\omega_0 = \frac{2\pi}{T}ω0​=T2π​ ist die Grundfrequenz.

### **2.2 Fourier-Transformation (Aperiodische Signale)**

- Wandelt ein Zeitsignal in den Frequenzbereich um:
    
    X(f)=∫−∞∞x(t)e−j2πftdtX(f) = \int_{-\infty}^{\infty} x(t) e^{-j2\pi f t} dtX(f)=∫−∞∞​x(t)e−j2πftdt
    - Ermöglicht die Analyse von Frequenzanteilen in einem Signal.
    - Wichtige Eigenschaft: Die **Umkehrtransformation** bringt uns zurück ins Zeitdomain.
- **Eigenschaften der Fourier-Transformation:**
    
    - **Linearität**: F{ax1(t)+bx2(t)}=aX1(f)+bX2(f)\mathcal{F}\{ax_1(t) + bx_2(t)\} = aX_1(f) + bX_2(f)F{ax1​(t)+bx2​(t)}=aX1​(f)+bX2​(f)
    - **Verschiebung im Zeitbereich**: F{x(t−t0)}=e−j2πft0X(f)\mathcal{F}\{x(t - t_0)\} = e^{-j2\pi f t_0} X(f)F{x(t−t0​)}=e−j2πft0​X(f)
    - **Faltungssatz**: F{x1(t)∗x2(t)}=X1(f)X2(f)\mathcal{F}\{x_1(t) * x_2(t)\} = X_1(f) X_2(f)F{x1​(t)∗x2​(t)}=X1​(f)X2​(f)

### **2.3 Diskrete Fourier-Transformation (DFT)**

- Verwendet in der digitalen Signalverarbeitung, um diskrete Signale im Frequenzbereich darzustellen.
- Berechnung durch **Fast Fourier Transform (FFT)**.

---

## **3. Systemtheorie**

Ein System verarbeitet Eingangssignale und erzeugt Ausgangssignale.

### **3.1 Eigenschaften eines Systems**

- **Linearität**: Wenn das System die Überlagerung von Signalen beibehält.
- **Zeitinvarianz**: Wenn sich das Systemverhalten nicht ändert, egal wann ein Signal anliegt.
- **Kausalität**: Das System reagiert nur auf vergangene und gegenwärtige Eingaben.
- **Stabilität**: Wenn das Ausgangssignal für eine begrenzte Eingabe begrenzt bleibt.

### **3.2 Übertragungsfunktion**

- Die **Übertragungsfunktion** beschreibt das Verhalten eines Systems im Frequenzbereich: H(f)=Y(f)X(f)H(f) = \frac{Y(f)}{X(f)}H(f)=X(f)Y(f)​
    - Zeigt, welche Frequenzen verstärkt oder abgeschwächt werden.
    - Wird für **Filter** und **Signalverarbeitung** verwendet.

---

## **4. Filter**

Filter dienen dazu, bestimmte Frequenzanteile eines Signals zu dämpfen oder zu verstärken.

### **4.1 Arten von Filtern**

- **Tiefpassfilter**: Lässt niedrige Frequenzen durch, blockiert hohe.
    
- **Hochpassfilter**: Lässt hohe Frequenzen durch, blockiert niedrige.
    
- **Bandpassfilter**: Lässt nur einen bestimmten Frequenzbereich durch.
    
- **Notch-Filter**: Blockiert eine schmale Frequenz (z. B. Netzbrumm 50 Hz).
    
- **Digitale Filter**:
    
    - FIR-Filter (Finite Impulse Response)
    - IIR-Filter (Infinite Impulse Response)

---

## **5. Digitalisierung von Signalen**

- **Abtastung (Sampling)**:
    
    - Um ein analoges Signal digital zu verarbeiten, wird es mit einer bestimmten Frequenz abgetastet.
    - **Nyquist-Theorem**: Die Abtastfrequenz muss mindestens das Doppelte der höchsten Signalfrequenz sein.
- **Quantisierung**:
    
    - Der kontinuierliche Wertebereich wird in diskrete Stufen umgewandelt.
    - Führt zu **Quantisierungsrauschen**.