---
created:
  - "{{date: DD-MM-YYYY}} {{time}}"
aliases:
  - "Course Code:"
tags:
  - Course/
---
## **Grundlagen Signale**
## **1. Eigenschaften von Signalen**

Signale sind physikalische oder mathematische Funktionen, die Informationen über ein System transportieren. Sie können **in der Zeit `x(t)`** oder **im Frequenzbereich `X(f)` dargestellt werden**

### **1.1 Klassifikation von Signalen**

### **1.1.1 Analog vs. Digital**

👉 **Warum ist das wichtig?**  
Analoge und digitale Signale haben in der realen Welt sehr unterschiedliche Anwendungen. Die Wahl zwischen ihnen beeinflusst **Messgenauigkeit, Störanfälligkeit und Verarbeitung**.

**Analoge Signale**

- Kontinuierlich in der Zeit und im Wertebereich.
- Beispiel: **Spannung eines Temperatursensors** – die Temperatur kann jede beliebige Zwischenstufe annehmen.
- **Mathematische Darstellung:** → Das ist eine Sinusschwingung mit 10 Hz, die kontinuierlich in der Zeit ist.

$$
x(t)=2sin⁡(2π10t)
$$


**Digitale Signale**

- Bestehen aus diskreten (abgetasteten) Werten.
- Beispiel: **Audiodatei auf deinem Computer** – Das Mikrofon nimmt ein analoges Signal auf, aber die Soundkarte speichert es als Zahlenwerte.

**Digitalisierte Version des obigen Signals:**

$$x[n]=2sin⁡(2π10nTs)$$

- Hier ist $Ts$ die Abtastzeit, die bestimmt, wie oft wir das Signal pro Sekunde speichern (z. B. 44.1 kHz bei CDs).


---

### **1.1.2 Deterministisch vs. Stochastisch**

👉 **Warum ist das wichtig?**  
Die Art eines Signals bestimmt, ob es mit exakten Formeln beschrieben werden kann oder ob wir mit Wahrscheinlichkeiten arbeiten müssen.

- ##### **Deterministische Signale**
    - Sind genau vorhersagbar.
    - Beispiel: **Ein Sinussignal in einer Wechselstromleitung (50 Hz Netzspannung)**.
- ##### **Stochastisches Signal**
    - Enthalten zufällige Komponenten und lassen sich nur statistisch beschreiben.
    - Beispiel: **Temperaturmessungen über den Tag** – kleine Schwankungen durch Wind oder Sonnenstrahlung sind zufällig.

🔎 **Wichtige Anwendung:**  
Rauschen in einer elektrischen Schaltung ist stochastisch. Um es zu reduzieren, braucht man Filter oder statistische Methoden.

---
### **1.1.3 Periodisch vs. Aperiodisch**

👉 **Warum ist das wichtig?**  
Periodische Signale haben eine **wiederholende Struktur**, die mit **Fourier-Methoden leicht analysiert werden kann**.

- **Periodische Signale**
    
    - Wiederholen sich in festen Abständen.
    - Beispiel: **Sinusspannung im Stromnetz (50 Hz in Europa)**.
    
    **Mathematische Darstellung:**
    
    $$x(t)=sin⁡(2πf0t)$$
    
    → Hier ist $f0$​ die Frequenz in Hz.
    
- **Aperiodische Signale**
    
    - Haben keine feste Wiederholung.
    - Beispiel: **Herzschlag (EKG-Signal)** – es schwankt leicht und hat keine perfekte Periodizität.

🔎 **Wichtige Anwendung:**  
Für **periodische Signale kann man Fourier-Transformationen verwenden**. Aperiodische Signale analysiert man oft mit der **Laplace-Transformation**.

### **Erklärung:**

- **Ein deterministisches Signal kann periodisch sein**, z. B. eine Sinusspannung mit einer festen Frequenz.
- **Ein deterministisches Signal kann aber auch aperiodisch sein**, z. B. ein einmaliges Impulssignal oder ein Signal mit exponentiellem Abklingen.
- **Ein stochastisches Signal kann ebenfalls periodisch erscheinen**, wenn es zufällige Variationen um eine Basisfrequenz hat (z. B. ein verrauschtes Sinussignal).
- **Ein stochastisches Signal ist oft aperiodisch**, weil es zufällige Schwankungen enthält (z. B. thermisches Rauschen in einer Schaltung).

### **Beispielhafte Einordnung von Signalen**

1. **50 Hz Netzspannung (Sinuswelle) →** _Deterministisch & Periodisch_
2. **EKG-Signal →** _Deterministisch & Aperiodisch (weil leicht variierend, aber nicht zufällig)_
3. **Thermisches Rauschen →** _Stochastisch & Aperiodisch_
4. **Jitter in einem Taktgeber →** _Stochastisch & Periodisch (da es um eine Grundfrequenz variiert)_

---
### **1.1.4 Energie- vs. Leistungssignale**

👉 **Warum ist das wichtig?**  
Diese Unterscheidung ist in der Signalverarbeitung zentral, weil sie bestimmt, welche Analyseverfahren anwendbar sind.

- **Energiesignale**
    
    - Haben eine **endliche Gesamtenergie**.
    - Beispiel: **Ein kurzer elektrischer Impuls**.
    
    **Mathematische Definition:**
    
    $$E=∫−∞∞∣x(t)∣^2dt$$
    
    Falls EEE endlich ist, handelt es sich um ein Energiesignal.
    
- **Leistungssignale**
    
    - Haben eine **endliche, aber konstante mittlere Leistung**.
    - Beispiel: **Ein Sinussignal über eine lange Zeit**.
    
    **Mathematische Definition:**
    
    $$P=lim⁡T→∞12T∫−TT∣x(t)∣^2dt$$
    
    Falls PPP endlich ist, handelt es sich um ein Leistungssignal.
    

🔎 **Wichtige Anwendung:**

- **Energiesignale** tauchen oft in einmaligen Ereignissen auf (z. B. Pulssignale in der Medizintechnik).
- **Leistungssignale** sind relevant für **dauerhafte Übertragungen** (z. B. Radio- oder WLAN-Signale).

---
# **1.2 Zeitbereichsanalyse**

## **1.2.1 Symmetrie von Signalen**

👉 **Warum ist das wichtig?**  
Die Symmetrie eines Signals bestimmt, **ob man es effizienter verarbeiten kann** (z. B. mit Fouriertransformationen).

- **Gerade Signale:**
    
    - Bleiben unverändert, wenn man sie spiegelt.
    - Beispiel: **Kosinusfunktion** $$x(t)=cos⁡(t)⇒x(−t)=x(t)$$
- **Ungerade Signale:**
    
    - Wechseln das Vorzeichen bei Spiegelung.
    - Beispiel: **Sinusfunktion** $$x(t)=sin⁡(t)⇒x(−t)=−x(t)$$

🔎 **Wichtige Anwendung:**  
Bei **Fouriertransformationen** verschwinden entweder Sinus- oder Kosinusanteile, wenn das Signal eine bestimmte Symmetrie hat.

---

## **1.2.2 Faltung (Convolution)**

👉 **Warum ist das wichtig?**  
Faltung beschreibt, **wie ein System auf ein Eingangssignal reagiert**.

**Mathematische Definition:**

$$(y * h)(t) = \int_{-\infty}^{\infty} x(\tau) h(t-\tau) d\tau$$

- $x(t)$ ist das Eingangssignal.
- $h(t)$ ist die Systemantwort.
- Das Ergebnis ist das Ausgangssignal.

🔎 **Wichtige Anwendung:**  
**Filter** in der Signalverarbeitung nutzen die Faltung, um bestimmte Frequenzen herauszufiltern (z. B. Rauschunterdrückung).

---

## **1.2.3 Delta-Impuls δ(t)**

👉 **Warum ist das wichtig?**  
Der Delta-Impuls ist ein **ideales Testsignal** für Systeme.

- Definition: 
$$$δ(t)={∞,t=00,t≠0\delta(t) = \begin{cases} \infty, & t = 0 \\ 0, & t \neq 0 \end{cases}δ(t)={∞,0,​t=0t=0$$
- ​ mit der Eigenschaft $$\int_{-\infty}^{\infty} \delta(t) dt = 1$$

🔎 **Wichtige Anwendung:**

- Wird zur **Systemanalyse** genutzt, weil die Systemantwort auf einen Delta-Impuls die sogenannte **Impulsantwort** liefert.