---
created:
  - "{{date: DD-MM-YYYY}} {{time}}"
aliases:
  - "Course Code:"
tags:
  - Course/
---
# Graphentheorie
## 🚀 **Artikulationspunkte & Brücken in Graphen**

Wir starten jetzt mit dem Thema **Artikulationspunkte (Cut Vertices)** und **Brücken (Bridges)** in Graphen. Diese Konzepte sind besonders wichtig für die Analyse von **Netzwerken** und **Verbindungsstrukturen**.

---

### 📚 **1️⃣ Was sind Artikulationspunkte und Brücken?**

### ✅ **Artikulationspunkt (Cut Vertex):**

- ✅ **Artikulationspunkt (Cut Vertex):** Trennung durch Entfernen eines Knotens.

- Ein **Artikulationspunkt** ist ein Knoten in einem **zusammenhängenden ungerichteten Graphen**, dessen **Entfernung den Graphen in zwei oder mehr separate Teilgraphen** aufteilt.
- **Bedeutung:** Wenn ein Artikulationspunkt ausfällt, kann das Netzwerk **auseinanderbrechen**.

### ✅ **Brücke (Bridge oder Cut Edge):**

- ✅ **Brücke (Cut Edge):** Trennung durch Entfernen einer Kante.

- Eine **Brücke** ist eine Kante, deren **Entfernung den Graphen ebenfalls in zwei oder mehr Teilgraphen zerlegt**.
- **Bedeutung:** Wenn eine Brücke ausfällt, **reißt das Netzwerk an dieser Stelle ab**.

---
### 🚀 **3️⃣ Algorithmus zur Erkennung von Artikulationspunkten**

Wir verwenden eine **modifizierte Tiefensuche (DFS)** mit zwei wichtigen Konzepten:

1. **Entdeckungszeit (Discovery Time, `disc[]`):**  
    Zeitpunkt, an dem ein Knoten während der DFS erstmals besucht wird.
    
2. **Low-Wert (`low[]`):**  
    Der **niedrigste Discovery-Wert**, den ein Knoten erreichen kann, indem er **Rückkanten** (Back Edges) verwendet.
    

#### ✅ **Kriterien für Artikulationspunkte:**

1. **Für die Wurzel des DFS-Baumes:**
    - **Artikulationspunkt, wenn sie mehr als ein Kind hat.**
2. **Für alle anderen Knoten `v`:**
    - `v` ist ein Artikulationspunkt, wenn es ein Kind `u` gibt, sodass: 
    - $$low[u]≥disc[v]$$
    - Das bedeutet: Es gibt **keinen anderen Weg zurück nach oben**, außer durch `v`.

=== "🔍 Pseudo-Code Artikulationspunkte"

    ```pseudo
	FUNKTION findArticulationPoints(G):
	    INITIALISIERE:
	        disc[] = -1   // Discovery-Zeit für jeden Knoten
	        low[] = -1    // Low-Wert für jeden Knoten
	        parent[] = -1
	        ap[] = false  // Artikulationspunkte markieren
	        time = 0
	
	    FÜR jeden Knoten v in G:
	        WENN v nicht besucht:
	            DFS(v)
	
	FUNKTION DFS(v):
	    disc[v] = low[v] = time
	    time += 1
	    kind = 0  // Anzahl der Kinder im DFS-Baum
	
	    FÜR jeden Nachbarn u von v:
	        WENN u nicht besucht:
	            parent[u] = v
	            kind += 1
	            DFS(u)
	            
	            low[v] = min(low[v], low[u])
	
	            // Artikulationspunkt-Bedingung (Nicht-Wurzel)
	            WENN parent[v] ≠ -1 UND low[u] ≥ disc[v]:
	                ap[v] = true
	
	        ANDERNFALLS WENN u ≠ parent[v]:
	            low[v] = min(low[v], disc[u])
	
	    // Wurzel-Bedingung
	    WENN parent[v] == -1 UND kind > 1:
	        ap[v] = true
    ```

---
### 🚀 **7️⃣ Brücken (Bridges) – Erkennung**

Der **Algorithmus ist fast identisch** zu Artikulationspunkten, aber mit einer anderen Bedingung:

#### ✅ **Bedingung für Brücken:**

- Eine Kante `(u, v)` ist eine **Brücke**, wenn: 
- $$low[v]>disc[u]$$
- Das bedeutet, dass **`v` keine Rückkante** zu einem früher besuchten Knoten außer über `u` hat.

---
## ⏱️ **8️⃣ Komplexität**

- **Laufzeit:** $O(V+E)$
- **Platzbedarf:** $O(V)$

Effizient für große, zusammenhängende Netzwerke.

---

## 🎯 **9️⃣ Fazit**

- ✅ **Artikulationspunkte:** Knoten, deren Entfernung den Graphen in Teile zerlegt.
- ✅ **Brücken:** Kanten, deren Entfernung den Graphen trennt.
- ✅ **DFS-basiert:** Effizient und weit verbreitet in Netzwerkanalysen.