---
created:
  - "{{date: DD-MM-YYYY}} {{time}}"
aliases:
  - "Course Code:"
  - Verteilte Systeme
tags:
  - Course/Verteilte-Systeme
  - Semester-6
  - Informatik
---
## 1. Was bedeutet Skalierbarkeit

> Ein System kann größer werden, ohne dass man de Grundidee, Architektur, Protokolle oder Algorithmen komplett ändern muss

Ein System ist also skalierbar, wenn es mit Wachstum umgehen kann - kann bedeuten:
```json
mehr Nutzer
mehr Anfragen
mehr Daten
mehr Server
mehr Standorte
mehr Organisationen
```

#### Vertikale Skalierung:
1 Server wird stärker:
- mehr CPU
- mehr RAM
- mehr Speicher

#### Horizontale Skalierung:
1 Server → 2 Server → 10 Server → 100 Server

## 2. Drei Dimensionen von Skalierbarkeit

##### **Größenskalierbarkeit**:
> Das System kann mit mehr Teilnehmern, Komponenten, Nutzern, Daten oder Anfragen umgehen.

Beispiel:
```
100 Nutzer → 10.000 Nutzer → 1.000.000 Nutzer
```
Oder:
```
1 Service → 20 Services
```
Oder:
```
10 GB Daten → 10 TB Daten
```

###### Problem
Je mehr Nutzer und Komponenten, desto mehr:
```
Anfragen
Datenverkehr
gleichzeitige Zugriffe
Datenbanklast
Koordinationsaufwand
Fehlerquellen
```

###### Beispiel Webshop
Am Anfang:
```
1 Webserver
1 Datenbank
```
Später:
```
5 Webserver
1 Load Balancer
mehrere Datenbank-Replikate
CacheQueuePayment-Service
Search-Service
```
Das System wird größer, muss aber trotzdem funktionieren.
###### Typische Lösungen
- Load Balancing
- Caching
- Replikation
- Datenbank-Sharding
- Queues
- Microservices
- stateless Server


###### **Geographische Skalierbarkeit:**
> Das System kann über größere räumliche Entfernungen funktionieren.

Also nicht nur:
```
alle Server in einem Raum
```
sondern:
```
Server in DeutschlandServer in USAServer in AsienNutzer weltweit
```

Bei geographischer Skalierung gelten besonders Herausforderungen wie Latenz, zusätzliche Hops, lange Antwortzeiten und Flaschenhälse.

###### Was ist Latenz?
Latenz ist die Verzögerung, bis eine Nachricht ankommt und eine Antwort zurückkommt.

###### Was sind Hops?
Ein Hop ist ein Zwischenschritt im Netzwerk.
```
Client → Router → Provider → Backbone → Rechenzentrum → Server
```
Je mehr Zwischenstationen, desto mehr potenzielle Verzögerung oder Fehlerstelle.

```
Daten näher an Nutzer bringen
```
Zum Beispiel durch:
- CDN
- regionale Server
- Edge-Server
- Replikation
- Caching

###### **Administrative Skalierbarkeit**

>Das System funktioniert auch, wenn mehrere Organisationen, Rechtebereiche oder Verwaltungsdomänen beteiligt sind.

Beispiel:
```
Dein Webshop
PayPal
Versanddienst
Steuerdienst
Bank
externe Login-Anbieter
```
Diese System gehören einem nicht, aber müssen trotzdem zusammenarbeiten.

Verschiedene Organisationen haben unterschiedliche:
```
Sicherheitsregeln
Datenformate
APIs
Verfügbarkeiten
Verantwortlichkeiten
Datenschutzvorgaben
Zugriffsrechte
```

Eine Hochschule hat vielleicht:
```
Moodle
LSF
Prüfungsverwaltung
E-Mail
Bibliothekssystem
Microsoft/Teams
Shibboleth/Login
```

Alles wird von unterschiedlichen Stellen oder Systemen verwaltet. Trotzdem soll es für Studierende möglichst zusammenhängend funktionieren.

## 3. Warum ist Skalierbarkeit schwierig?

Weil Wachstum nicht nur "mehr vom Gleichen" ist.
Sondern man muss die gesamte Infrastruktur anpassen und so abstrakt wie möglich gestalten.

Mit wachsender Zahl von Nutzern und Komponenten steigt die Last; **abhängig** von Architektur und Kommunikationsstruktur kann sie auch überproportional wachsen.
```
mehr Kommunikation
mehr Koordination
mehr gleichzeitige Zugriffe
mehr Datenkonsistenzprobleme
mehr Fehlerquellen
mehr Sicherheitsfragen
```

## 4. Typische Skalierungsprobleme

##### 4.1 Zentraler Flaschenhals
Wenn:
```
Client A ┐
Client B ├──> zentraler Server → Datenbank
Client C ┘
```

Dann wird dieser zentrale Server irgendwann überlastet sein

Lösung:
- mehrere Server
- Load Balancer
- Caching
- Replikation

##### 4.2 Zu viel Kommunikation
Wenn jede Komponente mit jeder anderen reden muss dann explodiert der Kommunikatonsaufwannd.

##### 4.3 Zu viel Synchronisation
Wenn alle ständig denselben Zustand abgleichen müssen, wird es langsam. Overload durch Updates.

##### 4.4 Latenz
Geographische Entfernungen erhöht die Antwortzeiten.

##### 4.5 Teilausfälle
Je mehr Komponenten, desto wahrscheinlicher ist, dass irgendeine gerade nicht erreichbar ist.

## 5. Strategien für bessere Skalierbarkeit

##### 5.1 Caching
Daten werden zwschengespeichert.
##### 5.2 Replikation
Daten oder Dienste werden mehrfach bereitgestellt.

##### 5.3 Load Balancing
Ein Load Balancer verteilt Anfragen auf mehrere Server und damit wird die Last von vornherein verteilt.

##### 5.4 Sharding
Daten werden aufgeteilt.
Beispiel:
```
User A-M auf Datenbank 1User N-Z auf Datenbank 2
```
Oder:
```
Europa-Daten auf EU-DBUSA-Daten auf US-DB
```

##### Asynchrone Verarbeitung
Nicht alles muss sofort passieren.

Beispiel:
Bestellung eingehen -> Sofort bestätigen
Rechnung erzeugen -> Im Hintergrund etwas verzögert
E-mail senden -> Queue

Vorteil:
```
Nutzer wartet wenigerSystem kann Last abfedern
```
Nachteil:
```
Status und Fehlerbehandlung werden komplexer
```

## 6. Skalierbarkeit vs. Transparenz

Skalierbarkeit und Transparenz hängen zusammen.
Beispiel:
Man fügt 10 Server hinzu
Der Nutzer soll aber nicht merken:

```
Heute antwortet Server 1.
Morgen antwortet Server 7.
Bild kommt von CDN.
Daten kommen aus Replikat B.
```


>[!tip] Merksätze
> - Skalierbarkeit = wachsen können, ohne komplett umzubauen.
> - Größe = mehr Nutzer/Komponenten/Daten.
> - Geographie = größere Entfernung, mehr Latenz/Hops.
> - Administration = mehrere Organisationen/Verantwortlichkeiten.
> - Mehr Skalierung = mehr Kommunikation, mehr Koordination, mehr Fehlerquellen.
> - Caching macht schneller, kann aber veraltet sein.
> - Replikation verbessert Verfügbarkeit/Performance, erschwert Konsistenz.
> - Load Balancing verteilt Last.
> - Sharding teilt Daten auf.