---
created:
  - "{{date: DD-MM-YYYY}} {{time}}"
aliases:
  - "Course Code:"
  - 3D-Vision
tags:
  - Course/3D-Vision
---
### 1. Worum es in „Geometry“ insgesamt geht

Das ganze Kapitel beantwortet im Grunde zwei große Fragen:

Erstens: **Wie bewege oder verändere ich Punkte und Objekte im Raum mathematisch?**  
Das ist der Teil **Affine Geometry**. Dort geht es um Translation, Rotation, Skalierung, Scherung, Spiegelung und ihre Kombinationen.

Zweitens: **Wie kommt ein 3D-Punkt aus der Welt auf ein 2D-Bild?**  
Das ist der Teil **Projective Geometry**. Dort geht es um Projektionen allgemein, um Parallelprojektion und perspektivische Projektion, also im Grunde um das Kameramodell.

Ganz grob kann man sich merken:

**Affine Geometrie = Objekt im Raum bewegen oder verformen**  
**Projektive Geometrie = Objekt auf die Bildebene abbilden**

---

### 2. Koordinatensysteme: der Startpunkt von allem

Am Anfang nimmt das Skript an, dass wir mit **orthonormalen bzw. kartesischen Koordinatensystemen** arbeiten. Es gibt ein System SSS und ein anderes System S′S'S′, zum Beispiel ein **Objektsystem** und ein **Weltsystem**. Gesucht ist dann entweder die Transformation von SSS nach S′S'S′ oder die neuen Koordinaten eines Punkts, wenn man das Bezugssystem wechselt.

Ein Objekt kann in seinem **lokalen Objektkoordinatensystem** beschrieben sein, während der Scanner oder die Szene ein **globales Weltsystem** haben. Geometrie sagt einem dann, wie man dieselben Punkte korrekt zwischen diesen Systemen umrechnet.

---

### 3. 2D Affine Geometry: die Grundbausteine

Der erste große inhaltliche Teil ist **2D affine Geometrie**. Dort werden die elementaren Transformationen eingeführt.

#### Translation

Die einfachste Transformation ist die **Translation**. Ein Punkt wird einfach verschoben. Im Skript wird das als  
```
P′=T+P
```
geschrieben. Die Achsen bleiben dabei parallel; nur die Lage des Punkts ändert sich.

Anschaulich: Das Objekt bleibt exakt gleich, nur seine Position im Raum ändert sich.
#### Rotation

Danach kommt die **Rotation**. Ein Punkt wird um einen Winkel φ\varphiφ gedreht. Dafür wird eine Rotationsmatrix verwendet. In 2D ist das die bekannte Matrix mit cos⁡φ\cos\varphicosφ und sin⁡φ\sin\varphisinφ.

Wichtig ist hier die Aussage des Skripts, dass die Rotationsmatrix **orthonormal** ist, genau dann, wenn R−1=RTR^{-1} = R^TR−1=RT. Außerdem bleiben bei einer Rotation **Längen und Winkel erhalten**.

Das ist extrem wichtig, weil Rotation eine „saubere“ Bewegung ist: Ein Quadrat bleibt ein Quadrat, nur gedreht.

#### Rotation um einen beliebigen Punkt

Dann wird gezeigt, wie man **um einen beliebigen Punkt** rotiert. Die Idee ist dreistufig:

Zuerst den Rotationspunkt in den Ursprung verschieben,  
dann um den Ursprung rotieren,  
danach wieder zurückverschieben.

Dabei steht im Skript explizit, dass **Matrixmultiplikation nicht kommutativ** ist. Das heißt: Die Reihenfolge der Transformationen ist entscheidend. Erst verschieben und dann drehen ist nicht dasselbe wie erst drehen und dann verschieben.

#### Scaling

Bei der **Skalierung** wird ein Objekt entlang der Achsen gestreckt oder gestaucht. In 2D sind das zwei Faktoren λ1\lambda_1λ1​ und λ2\lambda_2λ2​. Das Skript weist ausdrücklich darauf hin, dass beliebige Skalierungen **Längen, Winkel, Orthonormalität und Orientierung verändern können**.

Das ist der Unterschied zur Rotation: Eine Skalierung kann die Form verzerren.

#### Shearing

Die **Scherung** verschiebt Koordinaten abhängig von den anderen Koordinaten. Ein Rechteck wird dadurch zum Parallelogramm. Die Form wird also „schief gezogen“.

#### Reflections

Dann kommen **Spiegelungen** an Geraden oder Achsen, zum Beispiel an y=xy=xy=x, y=−xy=-xy=−x, an der x-Achse, y-Achse oder am Ursprung. Jede Spiegelung hat wieder eine passende Matrixdarstellung.

---

### 4. Was ist eine affine Transformation eigentlich?

Nachdem diese Einzelbeispiele eingeführt wurden, definiert das Skript formal die **affine Abbildung**:

P′=A⋅P+TP' = A \cdot P + TP′=A⋅P+T

Also: eine lineare Abbildung AAA plus eine Translation TTT. Das Skript sagt ausdrücklich, dass Translationen, Rotationen, Skalierungen, Scherungen, Spiegelungen und ihre Kombinationen affine Transformationen sind.

Die wichtigen Eigenschaften dazu sind:

Bei affinen Transformationen bleiben **Verhältnisse** erhalten, ebenso **Parallelität von Geraden**.  
Dagegen können sich **Winkel, Längen, Richtungen und Orientierungen** ändern.  
Ein Quadrat wird im Allgemeinen zu einem **verschobenen und gedrehten Parallelogramm**.

Das ist ein zentraler Prüfungsunterschied:  
Affine Geometrie erhält nicht alles, aber sie zerstört auch nicht jede Struktur.

---

### 5. Similarity Transformation und Rigid Body Motion

Danach verfeinert das Skript affine Transformationen in wichtigere Spezialfälle.

#### Similarity Transformation

Eine **Ähnlichkeitstransformation** besteht aus **uniformer Skalierung**, **Rotation** und **Translation**. Hier bleiben **Verhältnisse, Winkel und Parallelität** erhalten. Ein Quadrat bleibt also ein Quadrat, nur skaliert, gedreht und verschoben.

#### Rigid Body Motion

Eine **starre Bewegung** besteht aus einer orthogonalen Transformation plus Translation. Dabei bleiben **Verhältnisse, Winkel, Längen und Parallelität** erhalten. Nur die Orientierung kann sich bei einer Spiegelung ändern, wenn die Determinante −1-1−1 ist. Das Skript unterscheidet dabei zwischen **proper rigid motion** und **improper rigid motion**.

Das ist besonders wichtig für 3D Vision, weil viele reale Bewegungen von starren Körpern genau so modelliert werden.

---

### 6. Homogene Koordinaten: warum man sie braucht

Dann kommt ein ganz zentraler Abschnitt: **homogene Koordinaten**. Das Skript motiviert das sehr praktisch: Wenn man mehrere Transformationen hintereinander ausführt, ist die Schreibweise mit „Matrix mal Punkt plus Translation“ unhandlich. Es wäre besser, wenn **alles nur Matrixmultiplikation** wäre. Genau dafür werden homogene Koordinaten eingeführt.

Ein 2D-Punkt (x,y)(x,y)(x,y) wird als (x,y,1)(x,y,1)(x,y,1) dargestellt. Allgemein repräsentiert (wx,wy,w)T(wx, wy, w)^T(wx,wy,w)T denselben Punkt, solange w≠0w \neq 0w=0. In der Standarddarstellung setzt man w=1w=1w=1. Dasselbe gilt analog auch in 3D.

Der Vorteil ist riesig: Jetzt lassen sich Translation, Rotation, Skalierung und Kombinationen davon **alle als Matrizen** darstellen. Das Skript zeigt diese 3x3-Matrizen in 2D und 4x4-Matrizen in 3D explizit für Translation, Rotation, Skalierung und Rotation um einen Punkt.

Didaktisch ist das der Punkt, an dem aus einzelnen Rechenregeln ein wirkliches „Transformationssystem“ wird.

---

### 7. 3D Affine Geometry

Danach wird der gleiche Gedanke nach 3D erweitert. Das Skript definiert in 3D wieder:

die affine Abbildung P′=AP+TP' = A P + TP′=AP+T,  
die Similarity Transformation P′=sRP+TP' = s R P + TP′=sRP+T,  
und die Rigid Body Motion P′=RP+TP' = R P + TP′=RP+T.

Die Eigenschaften verhalten sich wie in 2D, nur eben im Raum. Außerdem nennt das Skript die Parameterzahlen:

Eine allgemeine affine 3D-Transformation hat **12 Parameter**,  
eine 3D-Ähnlichkeitstransformation **7 Parameter**.  
Zur Bestimmung braucht man entsprechend **vier** bzw. **drei** korrespondierende Punkte.

Das ist sehr wichtig, weil damit klar wird, wie viele Freiheitsgrade man überhaupt modelliert.

---

### 8. 3D Translation, Scaling und Rotationen um Achsen

Im 3D-Teil zeigt das Skript dann konkret die homogenen 4x4-Matrizen für:

**Translation** in x-, y- und z-Richtung,  
**Skalierung** mit drei Faktoren λ1,λ2,λ3\lambda_1, \lambda_2, \lambda_3λ1​,λ2​,λ3​,  
**Rotation um die z-Achse**,  
**Rotation um die x-Achse**,  
**Rotation um die y-Achse**.

Didaktisch wichtig ist: Jede dieser Rotationen lässt jeweils **eine Koordinate unverändert** und rotiert die anderen beiden wie im 2D-Fall. Das Skript sagt zum Beispiel explizit, dass die Rotation um die z-Achse dem 2D-Fall entspricht, wenn die z-Koordinate konstant bleibt. Dasselbe gilt analog für x- und y-Achse.

---

### 9. Rotation um eine beliebige Achse

Danach wird es anspruchsvoller: Rotation um eine **beliebige Achse GGG** im Raum. Die Idee des Skripts ist nicht, die fertige Formel auswendig zu lernen, sondern den **Konstruktionsgedanken** zu verstehen.

Die Achse ist durch einen normierten Richtungsvektor b=(bx,by,bz)Tb=(b_x,b_y,b_z)^Tb=(bx​,by​,bz​)T gegeben. Jede beliebige Rotation um eine solche Achse kann als Kombination von Rotationen um Standardachsen dargestellt werden. Das Skript erwähnt dabei **intrinsic** und **extrinsic** Darstellungen und listet verschiedene Euler-/Tait-Bryan-Winkelfolgen auf. Es sagt auch, dass es 24 äquivalente Dreifach-Winkel-Darstellungen gibt und hier die **extrinsic z-y-z representation** verwendet wird.

Der Rechenweg ist:

Zuerst den Achsenvektor so drehen, dass er in die passende Ebene kommt,  
dann weiter auf die z-Achse rotieren,  
dann die eigentliche Rotation um die z-Achse durchführen,  
danach die Hilfsrotationen rückgängig machen.

Im allgemeinen Fall, wenn die Rotationsachse nicht durch den Ursprung geht, kommt vorher und nachher noch eine Translation dazu.

Praktisch heißt das:  
Eine komplizierte Rotation um eine beliebige Raumachse wird auf mehrere einfache Standardrotationen zurückgeführt.

---

### 10. Übergang zur projektiven Geometrie

Nach der affinen Geometrie wechselt das Skript zum nächsten großen Thema: **Projective Geometry**. Dort wird erst einmal die Grundidee von **Pinhole Camera** und **Collimator** gegenübergestellt. Eine Pinhole-Kamera lässt alle Strahlen durch ein Loch, also durch ein Projektionszentrum NNN. Ein Kollimator arbeitet mit nahezu parallelen Strahlen. Bei der Pinhole-Kamera ist das Bild auf dem Sensor dabei auf dem Kopf.

Das ist die physikalische Intuition hinter dem mathematischen Kameramodell.

---

### 11. Was ist eine Projektion?

Das Skript definiert eine Projektion als Abbildung eines Raums der Dimension nnn auf einen Raum niedrigerer Dimension. Da Displays und Kameras 2D-Geräte sind, werden 3D-Objekte stets in 2D-Ansichten dargestellt oder aufgenommen. Ein Raumpunkt wird entlang eines **Projektionsstrahls** auf eine **Projektions- bzw. Bildebene** abgebildet. Die Richtung dieses Strahls wird durch Projektionszentrum und Objektpunkt bestimmt; der Schnitt mit der Bildebene ergibt den projizierten Punkt.

Das ist die Grundformel für alles, was später mit Kameras passiert.

---

### 12. Klassifikation von Projektionen

Dann klassifiziert das Skript Projektionen in zwei Hauptgruppen:

**zentrale Projektionen** und **parallele Projektionen**.  
Bei parallelen Projektionen wird weiter in **orthogonale** und **schiefe** Projektionen unterschieden. Das Skript nennt dabei z.B. **principal views**, **axonometry** mit **isometric / dimetric / trimetric**, sowie **cavalier** und **military projection**. Auf der zentralen Seite werden **1-point**, **2-point** und **3-point perspective** genannt.

Die Klassifikation hängt also davon ab,

ob die Projektionsstrahlen parallel oder zentral sind,  
wie sie zur Bildebene liegen,  
und wie die Hauptachsen relativ zur Bildebene angeordnet sind.

---

### 13. Parallel Projection

Die **Parallelprojektion** ist dadurch gekennzeichnet, dass alle Projektionsstrahlen parallel zu einer Richtung verlaufen und das Projektionszentrum im Unendlichen liegt. Das Skript nennt als Nachteil, dass das Ergebnis weniger realistisch ist, aber als großen Vorteil, dass man aus dem Bild **exakt messen** kann.

Das ist genau der Grund, warum technische Zeichnungen oft parallel projiziert werden: Sie wirken weniger „natürlich“, aber Maße bleiben brauchbar.

Die Folien zeigen dazu Beispiele wie **military projection** und **cavalier projection**.

---

### 14. Perspective Projection

Dann kommt die **perspektivische Projektion**, auch **central projection** genannt. Das ist das eigentliche Kameramodell. Das Skript führt dazu ein Kamerasystem mit Zentrum NNN, Bildebene und Hauptpunkt HHH ein. Der Abstand vom Projektionszentrum zur Bildebene heißt **principal distance fff**. Für die weitere Herleitung werden Vereinfachungen angenommen, etwa N=ON=ON=O und H=O′H=O'H=O′, sowie die Blickrichtung entlang der negativen z-Achse.

Dann wird die zentrale Abbildung mathematisch formuliert:

Ein 3D-Punkt (x,y,z)(x,y,z)(x,y,z) wird auf einen 2D-Punkt (x′,y′)(x',y')(x′,y′) abgebildet mit

x′=−fxzx' = -f \frac{x}{z}x′=−fzx​,  
y′=−fyzy' = -f \frac{y}{z}y′=−fzy​.

In homogenen Koordinaten wird das durch eine Projektionsmatrix beschrieben.

Die wichtigste inhaltliche Bedeutung dieser Formel ist:  
Je größer der Betrag von zzz, desto kleiner erscheint ein Objektpunkt im Bild. Genau daraus entsteht Perspektive.

---

### 15. Wann lässt sich ein Punkt überhaupt projizieren?

Das Skript weist explizit darauf hin, dass ein 3D-Punkt nur dann projiziert werden kann, wenn seine **z-Koordinate nicht null** ist. Liegt ein Punkt in der entsprechenden Kameraebene, ist sein Projektionsstrahl parallel zur Bildebene; dann gibt es keinen Schnittpunkt im Bild.

Das ist mathematisch direkt in der Formel sichtbar, weil dort durch zzz dividiert wird.

---

### 16. Perspektivische Projektion von Geraden

Im nächsten Teil wird gefragt, ob eine 3D-Gerade wieder zu einer 2D-Gerade wird. Das Skript beschreibt eine affine 3D-Gerade als a+λga + \lambda ga+λg und setzt diese in die perspektivische Abbildung ein. Dabei zeigt sich, dass die Projektion einer Geraden vom Verlauf der z-Komponente abhängt. Das Skript diskutiert dabei mehrere Spezialfälle, etwa den Fall g3=0,a3=0g_3=0, a_3=0g3​=0,a3​=0, wo die Gerade in einer problematischen Lage liegt und nicht projizierbar ist.

Hier beginnt der Teil, in dem man wirklich versteht, dass Perspektive geometrische Strukturen nicht so simpel erhält wie affine Transformationen.

---

### 17. Wie alles zusammenhängt

Wenn du das ganze Kapitel als System sehen willst, dann ist die Logik so:

Zuerst beschreibst du Punkte und Objekte in einem Koordinatensystem.  
Dann nutzt du **affine Geometrie**, um diese Punkte zu verschieben, drehen, skalieren oder allgemein zwischen Objekt- und Weltsystem umzuwandeln.

Danach nutzt du **projektive Geometrie**, um diese 3D-Punkte in die 2D-Bildebene einer Kamera zu projizieren. Dafür brauchst du das Kameramodell mit Projektionszentrum, Bildebene und Brennweite bzw. principal distance.

Kurz:

**Affine Geometrie sagt, wo das Objekt im Raum ist.**  
**Projektive Geometrie sagt, wie dieses Objekt im Bild erscheint.**

---

### 18. Was du aus dem Skript wirklich können solltest

Für die Prüfung sind aus diesem Kapitel normalerweise die folgenden Denkideen am wichtigsten:

Du musst verstehen, was ein **Koordinatensystemwechsel** ist und warum man lokale und globale Systeme braucht.

Du musst die Grundtransformationen **Translation, Rotation, Skalierung, Shearing und Spiegelung** unterscheiden können und wissen, was sie geometrisch erhalten oder verändern.

Du solltest den Unterschied zwischen **affin**, **similarity** und **rigid motion** kennen.

Du musst wissen, warum **homogene Koordinaten** eingeführt werden und wieso damit alle Transformationen elegant als Matrizen geschrieben werden können.

Im 3D-Teil musst du das Prinzip der Rotationen um Achsen und vor allem die Idee der Rotation um eine **beliebige Achse** verstehen.

Und ganz wichtig: Du musst den Unterschied zwischen **Parallelprojektion** und **Perspektivprojektion** sauber erklären können, inklusive Vor- und Nachteilen.