---
created:
  - "{{date: DD-MM-YYYY}} {{time}}"
aliases:
  - "Course Code:"
  - PSS-Portswigger-Academy
tags:
  - Course/PSS
---
## Was ist SQL Injection

Es ist eine Schwachstelle in der, der Angreifer Anfragen die aus der App zur Datenbank gesendet werden abgreift und manipuliert um ggf. Daten von anderen Usern abzufragen bzw. generell Daten auf die man eigentlich keinen Zugriff hat. Bei manch gravierenden Schwachstellen lässt sich ggf. auch der Backend-Server manipulieren.

## Wie erkennt man SQL Schwachstellen

Durch eine systematische Reihe von Test an jedem Eingabepunkt der Anwendung - z. B. beim Login die `Username` `Password` Felder.
- Eingabe von `'` und beobachte Fehlermeldung
- SQL-spezifischer Syntax die den ursprünglichen Wert veränden
	- Gib etwas ein das das Ergebnis nicht ändern sollte vs Gib etwas ein, das das Ergebnis verändert sollte
- Boolean-Checks(Immer Wahr, Immer Falsch)
- Zeitverzögerung(time-based tests)
	- Man proviert eine Abfrage die länger braucht als normal und misst die Antwortzeit - Wenn die Antwortzeit deutlich länger dauert kann man davon ausgehen, dass ein Befehl in der Datenbank ausgeführt wird.
- OAST / Out of band (Netzwerk Check)
	- Man lässt die App etwas ausführen, sodass die DB versucht nach außen auf z. B. einen exploit-server zu connecten

Die meisten SQL-Injection-Schwachstellen treten in der `WHERE`-Klausel einer `SELECT`-Abfrage auf. Mit diesem Typ sind die meisten erfahrenen Tester vertraut.
SQL-Injection kann jedoch an jeder Stelle innerhalb einer Abfrage und in verschiedenen Abfragetypen auftreten. Weitere häufige Stellen, an denen SQL-Injection vorkommt, sind:

- In `UPDATE`-Anweisungen, innerhalb der zu aktualisierenden Werte oder in der `WHERE`-Klausel.
- In `INSERT`-Anweisungen, innerhalb der eingefügten Werte.
- In `SELECT`-Anweisungen, innerhalb des Tabellen- oder Spaltennamens.
- In `SELECT`-Anweisungen, innerhalb der `ORDER BY`-Klause

## Versteckte Daten anzeigen lassen

z. B. Ein Shop zeigt die Produkte in unterschiedlichen Kategorien an. Wenn User auf "Gifts" Kategorie klickt, ruft der Browser folgendes auf:
```
https://insecure-website.com/products?category=Gifts
```

Dadurch fragt die App in der Datenabnk folgendes ab.
```sql
SELECT * FROM products WHERE category = 'Gifts' AND released = 1
```

Und gibt folgendes zurück:
- all details (`*`)
- from the `products` table
- where the `category` is `Gifts`
- and `released` is `1`.

The restriction `released = 1` is being used to hide products that are not released. We could assume for unreleased products, `released = 0`.

--> Angemommen der Shop hat keinen SQL Injection Schutz, dann können Angreifer folgenden Request erstellen.
```
https://insecure-website.com/products?category=Gifts'--
```

--> Die DB ruft dann foglendes auf:
```sql
SELECT * FROM products WHERE category = 'Gifts'--' AND released = 1
```
- `--` ist ein Kommentar Indikator. D.h alles danach wird nicht verarbeitet

Oder auch mit folgendem Befehl:
`https://insecure-website.com/products?category=Gifts'+OR+1=1--`

--> DB ruft auf:
```sql
SELECT * FROM products WHERE category = 'Gifts' OR 1=1--' AND released = 1
```

Die modifizierte Anfrage gibt entweder alle Items mit Kategorie=Gifts oder 1=1, also gibt es alle Items zurück weil 1=1 immer true

## Subverting application logic

Bei einer App in der man sich z. B. mit Benutzername und Passwort anmelden kann:
```sql
SELECT * FROM users WHERE username = 'wiener' AND password = 'bluecheese'
```

Wenn die Abfrage die Daten eines Bentuzers zurückliefert, ist die Anmeldung erfolgreich. Andernfalls wird sie abgelehnt.
Wenn der Angreifer diese Abfrage aber zB verändert und beim benutzername folgendes baut
`administrator'--` sieht die Anfrage wie folgt aus: **Die Passwort abfrage wird einfach auskommentiert**
```sql
SELECT * FROM users WHERE username = 'administrator'--' AND password = ''
```





