---
created:
  - "{{date: DD-MM-YYYY}} {{time}}"
aliases:
  - "Course Code:"
tags:
  - Course/
---
# **Address Translation (Adressübersetzung & Virtual Memory)**

---

### 📚 **1️⃣ Warum brauchen wir Adressübersetzung?**

Betriebssysteme nutzen **virtuelle Speicheradressen**, die zur **physischen Speicheradresse** umgerechnet werden.  
Das sorgt für **mehr Sicherheit & Flexibilität**:

- 🔹 **Schutz**: Prozesse können nicht auf andere Speicherbereiche zugreifen.
- 🔹 **Speichereffizienz**: Speicher kann dynamisch verwaltet werden.

---

### 🔍 **2️⃣ Adressübersetzung: Virtuell → Physisch**

📌 **Direkte Adressübersetzung durch Hardware**  
Die CPU übersetzt virtuelle Adressen in **physische Adressen** mithilfe von **Page Tables** oder **TLBs (Translation Lookaside Buffers)**.

✅ **Beispiel für eine einfache Adressübersetzung:**

```c
	movl 0x0(%ebx), %eax   ; Lade Wert aus Speicheradresse in Register
	addl $0x03, %eax       ; Addiere 3
	movl %eax, 0x0(%ebx)   ; Speicher den neuen Wert
```

🔹 Die Adresse im Register `%ebx` wird von der **Page Table** in die physische Adresse übersetzt.

---

### ⚙️ **3️⃣ Dynamische Speicherverwaltung: Base & Bounds Register**

📌 **Base Register**

- Speichert die **Startadresse** eines Prozesses im physischen Speicher.
- Die virtuelle Adresse wird einfach um diesen Wert **verschoben**.

📌 **Bounds Register**

- Speichert die **maximale erlaubte Adresse**.
- Falls ein Prozess außerhalb seines erlaubten Bereichs liest/schreibt, **wird er gestoppt**.

✅ **Beispiel:**

```c
	movl 0x0(%ebx), %eax  ; Virtuelle Adresse → Physische Adresse
	addl $0x03, %eax      ; 3 addieren
	movl %eax, 0x0(%ebx)  ; Speichern
```

➡ **Die Hardware übersetzt `%ebx + Base Register` → Physische Adresse**

---

### 🔥 **4️⃣ Speicherorganisation & Segmentierung**

In modernen Systemen gibt es verschiedene Methoden, den Speicher zu verwalten:

✅ **Paging (Seitenbasiertes Speicherlayout)**

- Speicher wird in **gleich große Seiten** unterteilt (z. B. 4KB pro Seite).
- Der **Page Table** verwaltet die **Zuordnung** zwischen **virtuellen Seiten** und **physischem Speicher**.

✅ **Segmentation (Segmentbasiertes Speicherlayout)**

- Speicher ist in **variable große Segmente** unterteilt (Code, Heap, Stack).
- Segmente können sich dynamisch vergrößern/verkleinern.

✅ **Swapping**

- Falls der physische Speicher voll ist, kann das OS **Speicherbereiche auf die Festplatte** auslagern.
- Das sorgt für **virtuellen Speicher**, verlangsamt aber Programme.

---

### 🚀 **5️⃣ Fazit: Warum ist Adressübersetzung wichtig?**

- 🛡️ **Schutz**: Kein unautorisierter Zugriff auf Speicher.
- ⚡ **Effizienz**: Betriebssystem kann Speicher intelligent verwalten.
- 🔄 **Flexibilität**: Prozesse können im Speicher verschoben werden, ohne ihre Adresse ändern zu müssen.