---
created:
  - "{{date: DD-MM-YYYY}} {{time}}"
aliases:
  - "Course Code:"
tags:
  - Course/
---
# **Basic-Speicherverwaltung**
----
## **Segmentierung (Memory Segmentation)**

### 📚 **1️⃣ Was ist Segmentierung?**

Segmentierung ist eine Speicherverwaltungsstrategie, die Adressräume in logische Segmente unterteilt, z. B.:

- **Code-Segment**
- **Daten-Segment**
- **Heap-Segment**
- **Stack-Segment**

Jedes dieser Segmente kann unabhängig an verschiedenen Stellen im physischen Speicher platziert werden.

### 📌 **Wie funktioniert Segmentierung?**

1. **Jeder Prozess hat eine Segmenttabelle**, die Basisadressen und Längen speichert.
2. **Virtuelle Adresse (Segment, Offset) → Physische Adresse (Basis + Offset)**.
3. Falls `Offset > Länge des Segments` → **Fehler (Segmentation Fault).**

✅ **Vorteile:**

- Programme können logisch strukturiert werden (**kein zusammenhängender Speicher nötig**).
- Schutzmechanismen durch **Lesen/Schreiben-Ausführungsrechte** für Segmente.

🚨 **Probleme:**

- **Externe Fragmentierung**: Speicher kann zwischen Segmenten fragmentieren.
	- Lösung: **Speicherkonsolidierung (Compaction)**, jedoch kostenintensiv​
- **Aufwendige Speicherverwaltung**: OS muss Segmentgrößen dynamisch anpassen.

---
### 🔍 **Beispiel: Adressübersetzung in Segmentierung**

|Segment|Basisadresse|Länge|
|---|---|---|
|0|1000|400|
|1|1400|600|
|2|2000|500|

Wenn die virtuelle Adresse `(1, 50)` gegeben ist:

- **Physische Adresse = Basisadresse[1] + Offset = 1400 + 50 = 1450.** ✅

---
## **Freispeicherverwaltung (Free Space Management)**

Wenn Prozesse Speicher freigeben, entstehen **Lücken im Speicher** → **Fragmentierung!**

### 📌 **1️⃣ Methoden zur Verwaltung von freiem Speicher**

- **Splitting & Coalescing:**
    
    - Falls ein Block zu groß ist → aufteilen (Splitting).
    - Falls benachbarte Blöcke frei werden → zusammenführen (Coalescing).
- **Dynamische Speicherverwaltung mit `malloc()` und `free()`**
    
    - `malloc(size_t size)`: Fordert Speicher an.
    - `free(void *ptr)`: Gibt Speicher zurück, ohne eine Größe zu benötigen​.

### 🛠 **2️⃣ Strategien zur Speicherallokation**

- **Best-Fit:** Wählt den kleinsten geeigneten freien Block.
- **Worst-Fit:** Wählt den größten verfügbaren Block.
- **First-Fit:** Wählt den ersten passenden Block.
- **Next-Fit:** Ähnlich wie First-Fit, beginnt aber die Suche an der letzten Allokationsstelle